---
layout: post
title: "[科普分析] 劳动仲裁日记 转载自NGA玩家社区"
date: 2020-08-07  18:48:48
tags:  [NGA,转载,劳动仲裁]
comments: true
author: Imbakiller
---


转载自：https://nga.178.com/read.php?&tid=22868311 ，未申请授权，悄悄自己看

>背景介绍
公司规模：700 人
公司位置：上海
公司性质：民办
个人岗位：非主营业务部门领导
工作情况：4 月 22 日起恢复线下办公，此前均转为线上


## 第一部分：离职起因
3 月 6 日 降薪通知
老板在微信群发布 “降薪通知”，说是因为新冠疫情影响，成本提升收入下降，无力维持以前的工资水平。
看到通知后我稍等了下，我是我公司非主要业务部门的领导，所以不方便公开反对，也不方便先于主要业务部门站出来。
结果只有少数几人提出反对意见，老板做了简单安抚，翻来覆去就是一个意思 “特殊时期，公司艰难，希望大家同甘共苦”
看到老板的意思后，我认为时机到了，立即写长文私聊表示了一个核心思想 “可以缓不能降”，公司艰难可以理解，缓发工资毫无怨言，但只要没破产活了下来，总有一天是有钱的，必须要补上这才叫同甘共苦，只有同甘才可以共苦
老板表示收到，要董事会商量决定

3 月 15 日 大幅度降薪
2 月份工资发放 (正常是每月 8 日发工资)，查帐后我发现降低了 72%，立级找人事、财务以及老板核实，得到的答复为 “不可能降这么多的，等我帮你查下”

3 月 20 日 开始求职
没有回复，我主动再次询问，得到的答复 “4 月份回归线下办公后面谈”，此时我认为
1. 老板迟迟对我之前的反对意见不做回复
2. 实际降薪幅度远超想象
3. 这是故意拖时间
于是，当天就决定，这家公司不可久留，在朋友圈中发布求职意愿，求内推

3 月 21 日 下家已定
一位朋友把他的朋友推荐给了我，是一个北京的创业公司老板，目前 100 人规模，承诺工资大约为目前的 1.5 倍，我们聊的不错，均表示等疫情过后详谈。
## 第二部分：斗争开始
4 月 16 日 整个部门被裁
中午的时候，HRD 通知：因 5 月 17 日合同到期，不再续签。
我表示好的，收到。
马上打开微信想联系之前聊的那位老板，但转念一想，现在这家公司有这么几个关键词 “强行降薪”“回避问题”“裁撤不听话的非主营业务部门”，这一切都让我不得不怀疑是否可以和平分手。
于是我放下手机，打开电脑，全面学习《劳动法》，试图站在公司角度分析，如果我是老板，我不想给离职补偿，我应该怎么做？

4 月 17 日 提前分析可能遇到的情况
经过了一个下午加一个晚上的学习，以及一个半夜的分析，凌晨 6 点大约得出了几个基本结论：
1. 是公司主动提出不续签的，但由于公司方提前一个月告知，因此我不能主张 N+1 补偿，只能主张 N 个月补偿，对我而言就是三个月工资，由于我工资超过上海三倍上限，因此按三倍上限计算
2. 上海平均工资 7832 元，三倍，三个月，这笔补偿金就是 70488，并不算少，公司会想办法压低价格，但这是法律规定，我不会让步，那么就需要从劳动法中找到公司可以不给的理由
3. 第一个可能的理由就是严重违反劳动纪律，我想起来 2019 年发的通知，规定旷工累计 3 日可以无条件开除。而我三年来，虽然工作都会完成，但基本随缘打卡，从来不在乎，但 2019 年以前数据已清，我必须在 4 月份回归线下后认真打卡。
4. 第二个可能的理由是无法胜任岗位，但这个简单，我可以拿出 2018 年公司发的优秀员工奖以及 2019 年发的优秀团队一等奖来反驳
5. 第三个可能，公司改口，要求续签合同 (后边细说)
6. 第四个可能，转移资产，申请破产，换壳重生
而我也针对每一种情况想好了对策，虽然未必会开战，但一定做好全部准备，从此开始所有与公司方面的沟通均要录音，所有对话聊天记录均要备份保存，而原始聊天记录、线上工作证明等均要好好保存。

4 月 22 日 第一次试探
线下复工第一天，如约与老板面谈降薪问题
老板如我所料，给出的回复就一个意思” 所有人都降，你是非主营业务部门，按统一的公式显得更多，但没有问题，还有高管降低 90% 的 “
我按照法律规定的录音证据规范，声明了时间、地点、对话双方身份，然后要求老板重复降薪公式，老板照做，并说可以申请劳动仲裁，但降薪是董事会的决定不能变更。
之后我立即进入内网，拉取一切与我有关的信息 (例如出勤、工资构成等) 作备份
这里我犯了个错误，我不应该先去谈，谈崩了之后再拉信息，万一对方反应迅速提前篡改信息我就会失去一项重要证据，所幸对方段位不高，我仍然顺利拿到全部数据。
## 第三部分：仲裁开始
5 月 13 日 第二次试探
离职前最后一周，我去找 HRD，试探离职补偿的问题，但 HRD 却问我” 你怎么来了，噢对，你合同快到期了来续签的是吧？“，我就一脸懵，随即反应过来应该是希望我主动离职，他们 4 月 16 就告知我不续签了，应该猜到这么久的时间我应该找好下家了。
于是我坚定的说” 不，老板说不跟我续签，疫情期间找工作也很难，我打算读博士去了 “，HRD 应该是被” 读博士去了 “给骗到了，毕竟疫情期间工作的确不好找，于是 (装作) 惊讶地说” 啊？我怎么不知道，你坐一下我去问问老板 “(你一个人力资源总监如果真的不知道这事就离谱了)
之后 HRD 再没出现，我坐到下班，回家。

5 月 14 日 第一次交锋
最后一个工作日，再次找 HRD，HRD 表示确实决定不续签，然后就是双方第一次正式博弈
HRD：怎么打算？
我：(明知故问) 什么怎么打算？
HRD：是这样，你也工作三年了，因为公司的困难所以只能进行部门裁撤，所以公司觉得我们感情也挺深的，决定给你一笔补偿
我：(什么感情深，那是法律强制的)(一脸冷漠地问) 多少钱？
HRD：我听听你的想法吧 (经典带价 M，不带不回)
我：(懒得废话) 其实没啥可说的，我们甚至不用计算我的工资，因为肯定超上限了，那就依法按上限就行了
HRD：那是多少？
我：上海 2018 年平均工资 7832，你们是刚好提前一个月告诉我的，所以根据《劳动法》，我不能要求 4 个月补偿，只能要求 3 个月，所以就是 7832*3*3=70488
HRD：不是这么算的，我们合同上写的你的基本工资只有 5000，所以应该是 15000
我：如果你不懂《劳动法》的话，我现在可以告诉你，是按实际工资的，我手里有工资条，也有银行流水，我早就打印好了，如果你懂但是不想给，那我们就劳动仲裁
HRD：我们合作多年也有感情的是吧，不至于劳动仲裁，但是你也知道公司现在很困难，没有那么多钱
我：我也是中高层，就算公司现金流全断，把资产全部变卖也有 7 个亿，这才 7 万，小意思
HRD：那样就破产了，为了你一点补偿，700 人失业不合适吧
我：我们公司之前对员工都挺好的，但是那是因为一直很顺，这次疫情是危机，才是真正的考验，如果公司可以随意降薪、不给合法补偿，那么这样的公司早点倒闭对 700 人来说是解放。
HRD：我理解，但是确实拿不出这么多钱，如果这样的话，董事会可能会考虑续签了。
我：(假装惊喜) 好啊，那就续签，来，拿合同，不好意思原谅我刚才拿仲裁威胁，你也知道现在疫情找工作相当难，我本来都放弃找工作，计划去读博士了
HRD：明天吧，今天马上下班了，我还要请示下老板
我：明天我们部门不上班，下周三吧 (此时我们只有周三周四要去公司上班，其他时间在家线上办公)
HRD：可以

晚上，HRD 打电话：明天下午 2 点来续签
我：不是说好了下周三吗？明天我有事 (实际上是非工作日不想去)
HRD：那你写个短信发给我说一下吧，我好交差
我：好
我就思考，这事就蹊跷，为什么下午说好的晚上还要打电话？为什么电话说清楚了还要我发短信？
一定是为了诱骗我主动离职，比如我简单回复 “我明天有事不能续签”，那可能就掉陷阱了，于是这个短信我思考了五分钟如何措辞，最终按如下版本发送
“您好，因个人原因，我明天无法到公司，需要在下一个上班日，即下周三续签，谢谢”
(潜台词，我会续签，但明天不是工作日，我们下个工作日签)
但我其实是不愿意续签的，前边也说了我的下家早就找好了。这只是欲擒故纵之计。但是公司也不会愿意再续签，因为我们整个部门都没了，留着我就是白发钱不干活，公司是净亏损，他们这么做就是赌我先忍不住，要走，而事实上也的确如此，我约好了 9 月入职新公司，如果真的拖到 9 月那我只能主动离职，所幸他们并不知道。
于是我再次给 HRD 打电话：我们的续签是怎么续？
HRD：原合同不变啊，5000 底薪
我：好，没工作白拿 5000 也不错，反正我考博士在家也是闲着，明年 3 月份考试 9 月份入学，能拿 15 个月也不错，要是明年考砸了后年才考上那就是 27 个月。
HRD：(略慌乱) 但你得来公司坐班
我：当然了，在家学习我估计就天天 dota 了，于情于理于公于私我都肯定要去公司的
HRD：好的
我：降薪部分我也是不认可的，必须全部补上，否则依然会劳动仲裁
HRD：我也不知道差多少，我们续签的时候再说吧
我：好的

5 月 15 日 第二次交锋
HRD 发短信：我这里是 XX 公司人事部，由于公司业务缩减，公司决定不与您续签，请于今天下班之前来人事部办理相关离职手续。2020 年 5 月 15 日。
我回电话过去：那么补偿问题？
HRD：公司真的没那么多钱，我尽全力帮你争取了 2 万
我：我在路上，那我就没必要去了，直接多走两步劳动仲裁了
HRD：真的不能退让一步吗？
我：我要警告你们一件事情，我和别人不同，我这个人谈判水平不行，也懒得打嘴炮，我喜欢干脆利落，所以我一开始直接亮底牌，给你底限，随着我付出精力成本的提升，我的要求会越来越高。现在我可以允许降薪一部分，但补偿必须全额给我，如果我们上了仲裁委，那我就不再允许部分降薪，如果仲裁不成上了法院到了一审，那我会追求你的社保问题 (公司按 8000 元基数交的社保)，如果最终我需要强制执行，那我会再到税务局举报，总之每多走一步，公司一定会付出更大的代价的。
HRD：好吧
于是我到劳动局申请仲裁，依法应当先调解再立案，期限为 15 天，回家等待。

5 月 20 日 第一次电话调解
没什么可说的，我要求 10 万，对方只给 2 万，没有讨价还价空间。

5 月 30 日 第二次电话调解
同样双方毫不退让，15 天到，调解失败

5 月 31 日 请律师
我考虑到既然公司是这个态度，那么仲裁、一审、二审、强制执行下来之后，可能会拖很久，而我 9 月就会离开上海，于是找了律师，付费 8000 元

6 月 4 日 正式立案

7 月 10 日 第一次开庭
这次开庭差点让我当庭狂笑被判 “藐视法庭”
对方宣读答辩书：“我们公司有专业的法律团队，而我只是工会主席，为什么由我出席开庭呢？因为当我知道这件事的时候我很愤怒，所以强烈要求出庭，申请人为了一己私利，不顾公司利益，与公司对簿公堂，对得起 700 员工吗？是不是就想让公司破产，700 人失业？”
反正我是很庆幸我没有摘下口罩，仲裁员没看到我在笑，不过应该也无所谓，因为我感觉仲裁员也在强忍着。
之后是对方质证，对于我提供的证据 (录音，工资情况，社保记录，聊天记录等)，对方均表示三性 (真实性，关联性，合法性) 认可，其实不认可也没关系，本来就是完全真实的第一手证据，只是仲裁员手里的是复印件，如果不认可的话就会查我的原件。
之后是我方质证，完全由我的律师回答。对方提交了一大堆董事长讲话之类的东西，我的律师以及仲裁员都当成笑话看，认可真实性但不认可关联性。
比较重要的证据是 2 个
第一个是出勤记录，公司果然以此做文章，但是我律师直接回复三性均不认可，原因是 “我的当事人没有签字，所以对于这种规定和通知完全不知情”
第二个是业绩情况，公司方提交证据说我工作不合格，律师同样回复三性均不认可，拿出优秀员工与优秀团队奖来反驳。

7 月 22 日 第二次开庭
这次开庭差点给我逼疯
其实这个案子关于经济补偿部分没有什么争议的，就是必须给，唯一的争议点在于疫情期间降薪是否合理，而这方面我有个关键性的证据就是：当场明确反对降薪。
因为最高法出台的新冠期间降薪的规定是 “与员工协商一致可以适当降薪”
所以其实仲裁员已经基本采纳我的说法了，所以这次开庭主要是核实降薪数额，首先问我主张的降薪前数额，我早就算好了，5 分钟时间把所有工资构成细节和最终总额讲清楚了。
之后是问对方实际发放标准，其实对方提供的证据文件中提供了降薪的公式，我和律师也明白他们是怎么算的了，但是对方 —— 工会主席却懵逼了，先是回答 “我是文科生对数字不太敏感”，然后被要求一定要给出精确数字的时候硬着头皮开始算，我就听他在那算，仲裁员还不允许我方插嘴。听了差不多半小时，我开始玩手机，仲裁员和书记员不断询问，对方不断推翻自己之前的计算，感觉所有人都快被逼疯了。
又过了一个小时，我的律师申请帮对方计算，仲裁员点头同意，于是我像给小学生当家教一样，一步一步手把手教那位工会主席，算了半个多小时终于算是算清了。
## 第四部分：结案
7 月 15 日 开辟第二战场
既然 7 月 10 日已经开庭，于是我按照之前的警告，在这一天收集到了全部证据 (社保缴费记录与三年来工资流水) 去社保局投诉，社保局表示先调解，如果对方不愿意补缴就立案。

8 月 3 日 宣判前最后的调解
仲裁员接到公司方电话，说对方愿意做出极大让步，请我再次尝试调解
想比对方工会主席的强硬，这次对方态度相当的好，来了三个人，其中有一个是和我关系不错的 HR 同事，简称 A，一个是老板的亲戚，行政总监，简称 B，第三个是 HRD，简称 C。
谈判开始
A：我们关系挺好的对吧？
我：对啊，但是私事咱俩出去说，在这里只谈公事，公私分明。
A：上次通知你不续签的短信是我发的，你可以问问仲裁员，这是决定性证据，就因为这条短信我算工作失误，被老板骂了
我：那老板太过分了，什么叫工作失误？成功坑了我，骗我主动离职就是工作成功了对吧
B：不能这么说，应该是 ——
我：(打断) 就是这样，我们所有人都懂的，就没必要装模做样
A：现在我因为这个失误要被罚款
我：不是我的错，这完全是老板的错，罚款违法，我建议你跟我一起劳动仲裁
A：(笑笑，无话可说)
B：是这样的，我们今天带了极大的诚意来的，有些事你不知情，疫情期间比较特殊，很多人是专业骗赔偿的，我们还有个员工就工作了 9 天，不干了，跟我们要 2 个月工资，我一查记录，这个人全是劳动仲裁记录，很抱歉我们没能区分你这种正当要求和他这种职业骗子。
这句话就显然是深思熟虑的，说是道歉，说是求谅解，其实给了我一个信号：劳动仲裁有案底，我可以查到，你的下家同样可以查到，对你不利
我：我知道你什么意思，你们的任何行动，我早就想到了，我早在 4 月 17 日就想到了，说实话你们的实际的手段，比我 4 月 17 日设想的十分之一都不如，我就挑明了讲，留案底对你公司一定不利，对我也没什么影响，我不在乎。
B：(笑笑) 没有这个意思，你看你想多了
我：那就谈谈具体怎么调解吧
B：我们主要是希望你在社保局撤诉，你要知道不是你一个人的问题，社保局在调查我们，那就是全公司的问题了，现在全公司职能部门都在处理你这件事，我们都要忙死了。
我：别给我施压，我不感到丝毫愧疚，这是公司违法导致的问题，不是我举报导致的
B：你又想多了
我：按理说，你们主动希望调解，应该你们先开价，但我说了，我这个人，喜欢起手王炸，我直接亮底牌，没有妥协余地，同意就签字，不同意的话我材料都带齐了，正好仲裁委和社保局挺近的，本来就打算去递交补充资料的
B：那您希望的是？
我：两个选择，第一，只调解劳动仲裁部分，社保局继续举报，我之前要求的补偿金是 70488，但不好意思，那是 2018 年的标准，就在前几天上海 2019 工资标准出来了，按新标准应该是 72072，然后 4 月和 5 月工资必须全额给我补齐这个没啥说的，最后是降薪部分，我允许你降一半，总额直接 9 万就行了。第二个选择是仲裁和社保一起调解。
C：我们老板说了，主要就是为了解决社保的，要么一起调解，要么就不调了。
我：那好，那就一起调，你先算算欠了我多少社保吧
C：不是这样算的，社保到不了你的账户的，而你个人也得交钱，不是拿钱对吧
我：不不不，我不缺钱，我早就准备好了我个人的部分了，现在立刻就可以交，这个我不在乎，而且社保至少两部分是有用的，那就是公积金和医保，这是实打实的真金白银。
C：不是这样的，其实医保你是取不出来的，这个医保 ——
我：(打断) 不，你不用跟我科普，我有我的看法绝不会动摇，这点没得商量，要不就继续社保局立案就是了
C：好吧，那你看？
我：那我的方案就是，仲裁金额 117000 必须全额给我，不再是 90000 的标准，同时公积金公司部分、医保公司部分必须全额给我，我让步的地方就是养老保险部分。算上滞纳金和罚款，公司可以少出 8 万左右。
B：但是这钱是全部到你卡上的呀，如果走法律途径你是拿不到的，而且还要自己交钱。
我：我乐意交，你不同意咱就都无私一点，都出一部分给国家做贡献也挺好的，那我走了。
B：别，其实无所谓到谁手里，重要的是公司出多少
我：对啊
B：(对 C 说) 算算差多少吧，工资是多少？12000 左右对吧？
我：我知道你想说什么，否认你为了避税的第二张银行卡对吗？如果你否认我的工资我们就没得聊，再见
B：第二张卡的公司名也不是我们公司啊，我们付了服务费，就应该他们承担风险，我们就是按 12000 交
我：噢，那再见，社保局之后我要去税务局了，我相信避税这种事，税务局肯定有能力
B：(拦住我) 去税务局你得补交个税，对你没一点好处，而且会让公司很麻烦
我：你不认我另一张卡的工资我也没办法啊，这是你逼我的
B：好吧，按实际工资，(转头问 C) 多少？
C：等我计算
(半小时后)
C：公积金大约差 23000，医保大约差 30000
我：那好，117000+23000+30000，零头我给你抹了，20 万就成交
B：不对吧，不是 17 万吗？
我：养老保险又不是一点用都没，白送我我肯定要，本来 6 万多的，我给你算一半
B：老板不会同意的
我：那我们在这干啥，你们回去上班，我社保局去了
B：我打个电话吧
(五分钟后)
B：老板给的价是 10-12 万
我：那就走吧
仲裁员：还有税呢，走法律你要交税，这部分是不是可以免了
我：多少税也不可能差这么多啊
仲裁员：那算算
我：税务标准呢？
仲裁员：给
我：(快速口算) 144000 以前共计 2520，超过的部分是 56000，税率 20% 那就是 11200，共计 13720，那行，给我 186280
B：老板还让我转告一句话
我：什么？
B：老板说他总能查到你下家是哪的，如果你这样做的话不太好吧
我：(拍桌子假装发火) 威胁？
B：不是威胁啊，你误会了，说一种事实而已
我：(继续假装发火) 别费劲了，我告诉你我下家是 XXX，老板电话是 XXXXXXXXXXX，你让他直接说就是了，我和新老板是朋友介绍认识的，我们聊的也很愉快，你知道我为什么 9 月入职吗？因为我跟他明说了我正在劳动仲裁要处理完才能入职，我本来也要详说的，你去讲正好省我事了
B：可是 ——
我：(再次假装发火，打断发言) 我告诉你，害怕员工维护正当权益的垃圾公司，趁早滚远点，省得我费劲仲裁。所以求你去找我新老板举报，也帮我考验一下。
B：这是大环境，这样你会找不到工作的
我：我的实力用不着你操心
B：那我打电话问问
(五分钟后)
B：老板同意 18 万了
我：(心想 6280 的零头哪去了) 我不同意，你说我想搞你，没错，你威胁我，那我现在就是要搞你，来大家一起给国家做贡献好了
B：不要冲动嘛，老板也不是那个意思，是我理解转述错了，我向你道歉
我：本来可以抹零，但是现在我生气了，不可以，186280 一分不能少
B：签协议吧
A：(自嘲) 我们太菜了
我：如果为了维护公司就坑害员工合法权益，那我还是希望你们能菜点，(诛心) 话说回来你们确实太菜了，你们到今天了，已经 4 个月了，还有很多法律条文不清楚，而我 4 月 17 日就全部搞清楚了，并且你们的所有行为包括威胁手段都是我三四个月前想好的，甚至没能让我随机应变，直接按剧本演就够了，而且这剧本中绝大部分还都没用上，有些无聊。
A：(自嘲) 回去又要挨批评了
我：欢迎来和我一起劳动仲裁，我现在有丰富的经验，我可以帮你
B：(自嘲) 你一开始要多少？9 万是吧？我们这讨价还价的，从 9 万还价到 18 万
我：早知如此何必当初，我早就警告过了，越拖代价越大，下次长长记性，别以为劳动仲裁对你公司来说是无所谓的，最坏的情况就是全额赔付，我告诉你，遇到我这种人，会不断提高价码，让你为自己的错误买单。

8 月 7 日 全款到账
## 第五部分：总结

* 《劳动法》并非一纸空文
 *   违反《劳动法》是普遍的
 *   有能力用《劳动法》作为武器保护自己的人是极少数，因此企业肆无忌惮有几个原因
     1. 恐惧心理，例如公司方对我的全部威胁，但实际上，这些威胁没有一条是有用的，即使你的工作没有任何不可代替性，你的仲裁记录也一定是保密的，调解员可能也会以此为理由威胁你，但是你要知道调解员是双方同时威胁，目的是尽快调解，只要你不怕完全可以坚持不退让
     2. 没有学习能力，甚至没有完整读一遍《劳动法》的能力
     3. 怕麻烦，但实际上律师费一般是固定的诉讼金额的 7% 到 10%，你完全可以请律师交给他们全权负责，劳动仲裁只要是合理诉求基本都会胜诉，除去律师费，大部分都是你自己的
     4. 压力大害怕失业，这是无解的，很多人背着房贷或者家里有人生病不敢失业，只敢忍气吞声，我只能表示同情。
 *   社保局比仲裁委 NB 的多，头铁如我前公司的，社保局上门也立刻软了下来



