---
layout: post
title: "如何读一篇论文，笔记"
date: 2020-09-20  20:30
tags:  [学习]
comments: true
author: 阿晨
---
**转载自网络**

第一遍阅读看结构。

第二遍阅读看内容，不是细节。（写调研看到这里）

第三遍阅读看细节，复现。在复现过程序中学习论文中的没有说明的条件和假设。（重要）

重新看到了走向秃顶的路。

    原文下载：《How to Read Paper》
    如何读一篇论文
    S. Keshav
    滑铁卢大学戴维•切瑞顿计算机学院
    加拿大，滑铁卢
    keshav@uwaterloo.ca

## 摘要
研究人员会花大量的时间阅读科研论文。然而，这种技能很少被传授，导致浪费了大量的精力。本文概述了一种实用高效的三步阅读科研论文的方法。我还描述了如何用这种方法做文献调查。
分类和主题描述：A.1[介绍和调查]
一般术语：文献。
关键词：论文，阅读，建议。

### 1、简介
研究人员有以下几个原因必须去阅读论文：为了去审查一个会议或进行分类，相在他们自身的领域保持现状，对一个新领域做的文献调查。一个普通的研究者可能每年花数百小时阅读论文。

学习如果高效阅读论文是一项关键技能，但很少被传授。因此，刚开始研究生必须自己尝试使用试验和错误的方法阅读论文。学生在这一过程中浪费了大量的精力并且收效甚微。

多年来，我一直使用一种简单的方法来高效地阅读论文。本文介绍了这种“三步”法及其在文献调查中的应用。

### 2、三步阅读法
关键的想法是，你应该在三步法的基础上阅读论文，而不是从一开始就从头一直阅读到结束。每一步都能完成特定的目标，并且是建立在前一步的基础之上：第一步是获得论文的大致概念。第二步掌握论文的内容，而不是细节。第三步有助于你深入理解论文。

#### 2.1 第一步阅读
第一步是快速浏览论文得到概要。你也可以决定你是否需要做多次阅读。这一步阅读大约需要五至十分钟，包括以下步骤：
1. 仔细阅读题目、摘要和引言
2. 阅读章节和副标题，但忽略其他内容
3. 阅读结论
4. 浏览一下参考文献，标记已经读过的内容。

在第一步结束时，你应该能够回答五个问题：
1. 类别：这是什么类型的论文？一个评价论文？对现有系统的分析？一个研究原型的描述？
2. 背景：还有哪些论文与之相关？用什么理论基础来分析问题？
3. 正确性：假设看起来是有效的吗？
4. 贡献：论文的主要贡献是什么？
5. 清晰：论文写得好吗？

利用这些信息，您可能会选择不进一步阅读。这可能是因为你对论文不感兴趣，或者你对该领域了解的不够还无法理解论文，或者作者做出了无效的假设。如果不是你研究的领域，第一步的论文阅读是足够的，可以以后有一天可能会相关的。

顺便说一下，当你写论文时，你可能期望大多数审稿人（和读者）只阅读一次。注意选择连贯的段落和段落标题，写出简明而全面的摘要。如果审稿人在一次通读后不能理解主旨，论文可能会被拒绝；如果读者在五分钟后不能理解论文的重点，则论文可能永远不会被阅读。

#### 2.2第二步阅读
在第二步中，需要仔细阅读论文，但忽略证据等细节。当你阅读时简要记下关键点或者在页边空白处记下评论是有帮助的。
1. 仔细看论文上的数字、图表和其他插图。特别注意图表。轴上有适当的标签吗？结果显示误差线，使结论具有统计学意义吗？像这样的常见错误会把仓促的、粗制滥造的论文与真正优秀的论文分开。
2. 记住进一步阅读相关参考文献（这是为了了解文章的背景的一个很好的方式）。

第二步要花一个小时左右。经过这一步阅读，你应该能掌握论文的内容。你应该能够把论文的主旨和证据提供给别人。进入第二步阅读的论文可能不是你的研究专业。但是适合你阅读感兴趣的论文。

有时，即使在第二步阅读结束时，你也不会理解一篇论文。这可能是因为论文主题是新的，使用了不熟悉的术语和缩略语。或者作者使用了你不理解的证据或实验技术，所以大部分的论文是不可理解的。可能论文写得不好和无根据的断言和大量的向前引用。或者只是因为晚上很晚并且你就是累了。你现在可以选择：
* 把论文放在一边，期望在事业上取得成功，但不需要理解的材料（我理解为把论文放到一边做白日梦，可能大老在开玩笑），
* 阅读背景材料后继续阅读论文或
* 坚持下去，并且开始第三步阅读。

#### 2.3第三步阅读
要充分理解一篇论文，特别是如果你是审稿人，需要第三步阅读。第三步阅读的关键是试图重新实现这篇论文：即与作者做同样的假设，进行复现。通过比较复现和实际的论文，你可以很容易地识别出一篇论文的创新之处，也可以发现它隐藏的缺陷和假设。

这一步需要特别注意细节。你应该识别并质疑每一个陈述中的每一个假设。此外，你应该考虑一下，如果是你，你会如何提出一个特定的想法。这种实际与虚拟的比较有助于对论文中的证明和陈述技巧有敏锐的洞察力。而且您很可能会将其添加到您的工具集中。在这个过程中，你也应该记下今后工作的想法。

初学者可以使用四到五个小时，一个经验丰富的读者大约需要一个小时。在这篇文章的结尾，你应该能够从记忆中重建出整个论文的结构，并且能够识别出它的优缺点。特别是，你应该能够找出隐含的假设，缺少相关工作的引用，以及与实验或分析技术有关的潜在问题。

### 3、进行文献调研
在文献调研过程中，论文阅读技巧会受到考验。这需要你读几十篇论文，也许是在一个陌生的领域。你应该读什么论文？下面是如何使用“三步”法来帮助你。

首先，使用一个学术搜索引擎如谷歌学术（百度学术）或CiteSeer及一些精心挑选的关键词，找到最近3-5年在这一领域的论文。在每一篇论文中使用三步阅读法中的第一步阅读方法来了解论文中的内容，然后阅读其中有相关性的部分。你会发现最近工作内容的缩略摘要，如果幸运的话，发现指向最近一份调研报告。如果你能找到这样的调研报告，你就完成工作了。读一下调研报告，祝贺你好运。

否则，进行第二步，查找书目中的共享引用和重复作者姓名。这些是该领域的重要论文和研究人员。下载关键论文并把它们放在一边。然后转到主要研究人员的网站，看看他们最近在哪里发表过论文。这将有助于你确定该领域的顶级会议，因为最好的研究人员通常在顶级会议上发表论文。

第三步是去这些顶级会议的网站，看看他们最近的会议。快速扫描通常会识别最近的高质量相关工作。这些文件，连同你早先搁置的论文，构成了你的调查的第一个版本。把这些论文分成两份。如果他们都引用了你以前没有找到的一份关键论文，那么就获取并阅读它，必要时进行迭代。

### 4、经验
在过去的15年中，我使用这种方法来阅读会议记录，撰写评论，做背景调查，并在讨论前迅速审阅论文。这种严格的方法防止我在细节中溺水之前得到一个概要视图。它允许我估计一组论文所需的时间。此外，我可以根据我的需要和我所拥有的时间调整论文评估的深度。

### 5、相关的工作
如果你正在读一篇论文做一个回顾，你也应该阅读Timothy Roscoe的文章“为系统会议撰写评论”[ 2 ]的评论。如果你打算写一篇技术论文，你应该参考Henning Schulzrinne的综合网站[ 3 ]和 George Whitesides’s的过程概述[4]。最后，Simon Peyton Jones有一个网站，涵盖整个研究技能[ 1 ]。

### 6、一个请求
我想把它变成一份活的文档，在收到评论时更新它。请花一点时间给我发电子邮件，提出改进意见或建议。您还可以添加评论在CCRo，CCR的在线版[ 5 ]。

### 7、致谢
本文件的第一个版本是由我的学生Hossein Falaki、Earl Oliver和Sumair Ur Rahman起草。我向他们表示感谢。我也从Christophe Diot的评论和Nicole Keshav的编辑中受益。
这项工作得到了加拿大国家科学和工程理事会、加拿大研究主席项目、北电网络、微软、英特尔公司和斯普林特公司的资助。

### 8、引用

[1] S. Peyton Jones, “Research Skills,” http://research.microsoft.com/simonpj/Papers/givinga-talk/giving-a-talk.htm.

[2] T. Roscoe, “Writing Reviews for Systems Conferences,” http://people.inf.ethz.ch/troscoe/pubs/reviewwriting.pdf.

[3] H. Schulzrinne, “Writing Technical Articles,” http://www.cs.columbia.edu/hgs/etc/writingstyle.html.

[4] G.M. Whitesides, “Whitesides’ Group: Writing a Paper,” http://www.che.iitm.ac.in/misc/dd/writepaper.pdf.

[5] ACM SIGCOMM Computer Communication Review Online, http://www.sigcomm.org/ccr/drupal/

