---
layout: post
title: 郑文忠 和 吕雪源 - 2015 - 活性粉末混凝土研究进展
date: 2020-09-20 21:39:39 +0530
tags: 笔记
author: 阿晨
---

# Summary
介绍了活性粉末混凝土的配制原则和技术，全面总结了活性粉末混凝土及其构件的力学性能、耐久性和耐高温性能。EE要介绍了活性粉末试点工程，展示了其广阔的应用前景。
# Research Objective
作者的研究目标。
# Problem Statement
1. 优选 RPC 原材料，完善RPC配合比，规范RPC成型及改善养护条件的基础上，大幅提升RPC的强度等级
2. 探索 RPC 结构构件的抗震性能和抗火性能，并建立相应的设计计算方法
3. 工程的RPC部件在工厂生产出来后，如何通过节点和连接有效地将各部件组装成整体，并具有预定的性态和功能
# Method(s)
作者解决问题的方法/算法是什么？是否基于前人的方法？
# Evaluation
作者如何评估自己的方法，实验的setup是什么样的，有没有问题或者可以借鉴的地方。
# Conclusion
1.  RPC是由水泥、**高活性矿物掺合料( 硅灰、矿渣粉、粉煤灰等)**、石英砂、纤维、外加剂和水按一定比例混合后，经高温养护而成，具有超高力学和耐久性能的水泥基复合材料。在成型阶段加压和蒸压养 护可明显提高 RPC 的强度。国内配制的 RPC 轴心 抗压强度多在 100 ～ 200 MPa，而国外大多在 200 MPa 以上。
2.  RPC 梁的弯曲开裂应变远高于普通混凝土梁的弯曲开裂应变 。RPC梁受压边缘极限压应变，高于普通混凝土梁受压 边缘极限压应变。
3.  由于 RPC 抗压强度高，相同相对受压区高度的 RPC 梁纵向受拉钢筋配筋率明显高于普通混凝土梁; 同时由于 RPC 梁的弯曲开裂应变明显高于普通混凝土梁，受拉纵向钢筋对RPC 梁截面抵抗矩塑性系数的贡献不可忽略，且截面抵抗矩塑性系数随纵向受拉钢筋配筋率的增加而增大。
4.  由于开裂截面钢纤维拉应力可增大截面受弯 承载力、减小挠曲变形和裂缝宽度，在设计 RPC 梁时应合理考虑开裂截面钢纤维拉应力的有利影响。
5.  RPC 梁斜截面受剪破坏可分为斜拉破坏、剪压破坏和斜压破坏三种破坏形式，总结了避免斜拉破坏的最小配箍率和避免斜压破坏的最大配箍率。 由于RPC 不含粗骨料，RPC 梁斜裂缝两侧无粗骨料的相互咬合作用，RPC 梁斜截面受剪承载力试验值具有 95% 保证率的下包络线低于按 GB 50010—2010 《混凝土结构设计规范》计算的斜截面受剪承载力预估值。
6.  钢纤维体积掺量 2% ( 156 kg /m3 ) 或聚丙烯体积掺量 0. 3% ( 2. 73 kg /m3 ) 时可缓解RPC 高温爆裂。RPC 的高温后抗压强度随温度升高先提高后降低， 临界温度为 300 ～ 400 ℃。
7.  RPC氯离子扩散系数较一般混凝土低 1 ～ 2 个数量级，28、56 d 和 90 d RPC 的碳化深度均为 0 mm; 抗冻融试验结果表明，RPC 满足冻融环境下结构设计使用寿命 200 年的要求; 将RPC试块置于不同浓度的盐溶液 90 d 或盐溶液干湿循环中 60 个干湿循环，RPC 试块基本无质量损失，动弹性模量减小甚微。RPC 表现出了**优异的耐久性能**。
8.  由于RPC 具有超高力学性能，在**承受重载的竖向构件和大跨梁板**中有广阔应用前景; 由于 RPC 具有优异的耐久性能，在**海洋工程、化工车间及盐湖地区工程**中具有广阔应用前景; 由于具有良好的韧性，在**抗爆抗冲击工程**中具有一定的应用前景。
# Notes(optional) 
不符合此框架，但需要额外记录的笔记。
# Reference(optional) 
列出相关性高的文献，以便之后可以继续track下去。

