---
layout: post
title: "周奎 等。 - 2009 - 土木工程结构健康监测的研究进展综述"
date: 2020-09-21 09:10:00 +0530
tags:  [笔记]
author: 阿晨
---
# Summary
对各种结构损伤检测方法进行了回顾和评论，作者倾向于基于分布式计算的智能传感器系统的SHM。
# Research Objective
 - 对各种结构损伤检测方法和无线智能传感技术的最新研究进行了回顾和评论
 - 讨论了在线结构健康检测系统的关键问题
 - 对结构健康监测和损伤检测领域今后的发展进行了展望
# Problem Statement
工程结构自建成后，随着服役时间的增长，不断受环境侵蚀以及自然灾害等的作用，若没有适当的维护，将使土木工程基础设施的状态逐渐趋于劣化而变得不可靠。
# Method(s)
通过一定的检测手段与方法来判断结构是否存在损伤, 并对损伤定位和评估加固来避免破坏
+ 1. 结构损伤检测和识别技术
	-  1.1 基于结构震动的损伤检测和识别 
			
			  优点:
				   a. 不必事先知道损伤位置，布置传感器时也不用布置在损伤位置附近；
				   b. 用有限的传感器就能提供足够的信息来确定损伤的位置和损伤严重程度；
				   c. 震动测试不需要大型设备，除非进行强迫震动测试。
		
		+ 1.1.1 基于震动参数的方法 （频率、模态变化, 模态曲率、柔度曲率等）
		- 1.1.2. 基于FE模型更新的方法
		- 1.1.3. 基于统计模型的方法
		- 1.1.4. 基于小波变换的方法
		- 1.1.5. 基于神经网络和遗传算法的方法
   - 1.2. 基于静力的损伤检测和识别
   - 1.3. 结构损伤的直接检测方法
+ 2. ==智能传感技术及其应用==
+ 3. 实时监测系统的关键问题
	1. 如果从规划阶段，将SHM和结构设计过程整体考虑，SHM系统将会更有效
	2.  在线 SHM 成功的关键应从 SHM 的系统结构着手，从系统硬件和软件以及软硬件接口方面来考虑
	   - 现有传感器采集信号精度需要提高，数据的优化存储问题
	   - 损伤检测算法大多以基于震动的方法为主，多处于理论与试验研究阶段
	   - 没有利用基于分布式计算的智能传感器网络的SHM系统框架，无线传感器电源供给可用压电材料能量收集技术解决

# Evaluation
作者如何评估自己的方法，实验的setup是什么样的，有没有问题或者可以借鉴的地方。
# Conclusion
   **目前亟待解决的课题还有很多：**
   1. 结构损伤机制和损伤结构的动力模型研究。
   2. 【关键】从结构振动响应数据中构造、提取和优化高灵敏度的结构损伤特性参数研究。
   3. 发展基于多学科交叉的结构损伤检测技术。
   4. 结构损伤检测的环境影响因素研究。
   5. 测量传感器的位置和数量优化研究。
   6. 结构损伤检测中的非线性因素研究。
   7. 通过评估当前系统的损伤状态, 估计系统在可能的荷载环境下的剩余使用寿命, 即损伤预测研究。

# Notes(optional) 
实现对土木工程基础设施的损伤检测和识别过程称为结构健康监测 ( Structural Health Monitoring, 简写为 SHM) 。
结构损伤检测的内容：
+ 确定结构是否存在损伤
+ 对损伤进行定位
+ 损伤类型判别和损伤程度估计
+ 健康状态评估和安全性预测
	
# Reference(optional) 
列出相关性高的文献，以便之后可以继续track下去。